# 5장 네트워크 계층 : 목적지에 데이터 전달하기

- 키워드
    - IP, 라우터, 서브넷, 라우팅
- 질문 만들기
    - 데이터 링크 계층과 네트워크 계층의 차이점은?
    - MAC주소와 비교해서 IP주소에 대해서 설명해주세요.
    - 라우팅에 대해서 설명해주세요.
    - IP 프로토콜에 대해서 설명해주세요.
    - IP 헤더에 대해서 설명해주세요.
    - IP 주소에 대해서 설명해주세요.
    - IP 주소 클래스란?
    - 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소란?
    - 서브넷과 서브넷팅, 서브넷 마스크에 대해서 설명해주세요.
    - 라우터에 대해서 설명해주세요.
    - 컴퓨터에서 다른 네트워크로 데이터를 전송하기 위해서는 어떻게 해야하나요?
- 질문 답안
    - 데이터 링크 계층과 네트워크 계층의 차이점은?
        - 데이터 링크 계층은 이더넷 규칙 기반으로 같은 네트워크에 있는 컴퓨터로의 데이터의 전송을 담당한다.
            - 인터넷이나 다른 네트워크로는 데이터 전송 불가
            - 이더넷 규칙이란?
                - 근거리 통신만 LAN을 대표하는 기술
                - 각 기기들의 고유한 주소 MAC주소를 기반으로 데이터를 주고 받는다.
            - LAN이란?
                - local area network
                - 비교적 가까운 거리에 위치한 장치들을 서로 연결한 네트워크
        - 반면 네트워크 계층은 **네트워크 간의 통신**을 가능하게 한다.
            - 이 때 다른 다른 네트워크로 데이터를 전송하기 위해 **라우터** 라는 네트워크 장비가 필요하다.
            - 라우터의 역할
                - 데이터의 목적지가 정해지면 해당 목적지까지 **어떤 경로로 가는 것이 좋은지** 알려준다.
                - 이 때 **IP 주소**가 필요하다.
                - **라우팅 테이블**로 경로 정보를 등록하고 관리한다.
    - MAC주소와 비교해서 IP주소에 대해서 설명해주세요.
        - MAC주소는 같은 네트워크 내 기기를 식별하기 위해서 사용한다.
            - MAC주소만으론 다른 네트워크로 데이터 보낼 수 없음
        - IP주소는 **어떤 네트워크의 어떤 컴퓨터인지** 구분할 수 있도록 하는 주소다.
    - 라우팅에 대해서 설명해주세요.
        - 목적지 IP주소까지 어떤 경로로 데이터를 보낼지 결정하는 것
    - IP 프로토콜에 대해서 설명해주세요.
        - Internet protocol
        - **데이터를 다른 네트워크에 있는 목적지까지 보내기 위해** 장비로는 라우터가 필요하고 이 라우터는 IP주소 기반으로 동작한다.
    - IP 헤더에 대해서 설명해주세요.
        - 네트워크 계층에서 캡슐화할 때 IP헤더를 붙인다.
        - 출발지 IP주소 + 도착지 IP주소 + …
        - IP 패킷이란?
            - IP헤더 + 데이터
            - 프레임이란?
                - 데이터 링크 계층에서 이더넷헤더와 트레일러가 추가된 데이터를 프레임이라고 한다.
    - IP 주소에 대해서 설명해주세요.
        - 데이터를 다른 네트워크로 전달하기 위해 IP주소가 필요하다.
        - IPv4, IPv6

          IPv4 방식으로 32억개의 IP주소를 할당할 수 있는데 고갈되기 시작함. 그래서 IPv6 가 생겨났다.

            - IPv4 는 32비트
            - IPv6 는 128비트
        - 공인 IP, 사설 IP
            - 공인 IP는 ISP 가 제공하고, 라우터에만 할당한다.
            - 사설 IP는 랜의 네트워크 관리자가 자유롭게 할당하거나, 라우터의 DHCP 기능으로 주소를 자동 할당한다.
                - DHCP
                    - dynamic host configuration protocol
                    - IP 주소를 자동으로 할당하는 프로토콜
        - IP주소는 네트워크 ID, 호스트 ID로 나눠져 있다.
            - 네트워크 ID는 어떤 네트워크인지를 나타내고,
            - 호스트 ID는 해당 네트워크의 어떤 컴퓨터인지를 나타낸다.
    - IP 주소 클래스란?
        - 네트워크 ID를 크게 만들거나, 호스트 ID를 작게 만들어 네트워크 크기를 조정할 수도 있다.
            - 그 네트워크의 크기를 클래스라는 개념으로 구분한다.
                - A클래스-대규모,
                - B클래스-중형,
                - C클래스-소규모 …
    - 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소란?
        - 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소는 컴퓨터에 할당할 수 없는 IP주소다.
        - 네트워크 주소는 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하기 위한 용도
            - 192.168.1.1~192.168.1.6 은 **192.168.1.0(네트워크 주소)**의 네트워크에 있다.
        - 브로드캐스트 주소는 같은 네트워크에 있는 컴퓨터나 장비 모두에게 한 번에 **데이터를 전송하기 위한 용도**
            - **192.168.1.255**로 전송한 데이터는 네트워크 안에 있는 모든 컴퓨터로 송신된다.
    - 서브넷과 서브넷팅, 서브넷 마스크에 대해서 설명해주세요.
        - 서브넷팅
            - 네트워크를 분할하는 것
            - 네트워크를 분할하기 위해 IP주소의 구성을 변경하는 작업
            - 서브넷팅되면 IP주소 구성이 `네트워크ID+호스트ID`에서 `네트워크ID+서브넷ID+호스트ID` 로 변경된다.
        - 서브넷
            - 큰 네트워크를 분할해서 만든 작은 네트워크
        - 서브넷 마스크
            - 네트워크ID와 호스트ID를 식별하는 값
    - 라우터에 대해서 설명해주세요.
        - 서로 다른 네트워크와 통신하려면 라우터가 필요하다.
        - 라우팅
            - 경로 정보가 등록된 **라우팅 테이블** 기반으로 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로의 **최적의 경로를 통해 데이터를 전송하는 방식**
        - 라우팅 정보를 교환하기 위한 프로토콜을 **라우팅 프로토콜**이라고 한다.
        - 스위치와 허브는 네트워크를 분할할 수 없지만 **라우터는 네트워크를 분할할 수 있다.**
    - 컴퓨터에서 다른 네트워크로 데이터를 전송하기 위해서는 어떻게 해야하나요?
        - 라우터의 IP주소를 설정해야 한다.
            - 네트워크의 출입구를 설정하는 것으로 **기본 게이트웨이** 라고 한다.
        - 추가로, 라우터의 **라우팅** 기능이 필요하다.
            - 경로 정보가 등록되어 있는 라우팅 테이블 기반으로 라우팅이 동작한다.
                - 라우팅 테이블은 어떻게 등록되는가?
                    - 네트워크 관리자가 수동으로 등록하는 방법과 자동으로 등록하는 방법이 있다.
                        - 수동: 소규모 네트워크에 적합
                        - 자동: 대규모 네트워크에 적합