# 10장 자바는 상속이라는 것이 있어요

- 키워드
    - 상속, 오버라이딩, 다형성
- 질문 만들기
    - 상속이란?
    - 상속의 장점?
    - 메소드 오버라이딩이란?
    - 예약어 super() 의미
    - overloading vs overriding
    - 다형성?
- 질문 답안
    - 상속이란?
        - 자식 클래스가 부모 클래스로부터 상속을 받게 되면 부모 클래스의 필드와 메서드를 물려받게 된다.
        - 단, 접근제어자가 private 혹은 패키지가 다르고 package-private인 defult인 경우에는 상속이 안된다.
    - 상속의 장점?
        - 중복된 코드 줄이기
        - 유지보수 편리
        - 통일성
        - 다형성 구현
    - 메소드 오버라이딩이란?
        - 상속 관계에 있는 부모 클래스에서 이미 정의된 메소드를 자식 클래스에서 같은 시그니처를 갖는 메소드로 다시 정의하는 것
            - 시그니처란?
                - 메소드를 구분하는 역할
                - 같은 시그니처의 조건
                    - 메소드 이름
                    - 매개변수의 타입 및 개수
            - 오버라이딩된 메서드는 부모클래스와 **동일한  리턴 타입**을 가져야 한다.
            - 오버라이딩된 메서드는 접근 제어자는 부모 클래스에 있는 메소드와 달라도 되지만, 접근 권환이 확장되는 경우에만 허용된다. 축소되면 컴파일 에러 발생(ex, public → private)
                - 부모 클래스가 만약 private 으로 선언했다면 자식은 어떤 것으로 선언하든지 상관없다.
    - 예약어 super() 의미
        - 부모 클래스의 생성자 호출
    - overloading vs overriding
        - overloading(확장)
            - 메소드의 매개변수들을 확장하기 때문에, 확장
        - overriding(덮어 씀)
            - 부모 클래스의 메소드 시그니처를 복제해서 자식 클래스에서 새로운 것을 만들어 내어 부모 클래스의 기능은 무시하고 자식 클래스에서 덮어 씀
    - 다형성?
        - 형태가 다양하다.
        - 선언 시에 상위 클래스 타입으로 선언하더라도, **실제 메소드 호출은 생성자를 사용한 클래스에 있는 것이 호출된다.**
            - **따라서 형 변환을 하더라도, 실제 호출되는 것은 원래 객체에 있는 메소드가 호출된다는 것이 다형성이다.**

        ```java
        Parent parent = new Child();
        parent.printName(); // Child 객체에 있는 printName() 메소드가 호출된다. 
        ```

      **다형성은 하나의 타입에 여러 객체를 대입할 수 있는 성질**이고, 이것을 구현하기 위해서는 **여러 객체들 중 공통 특성으로 타입을 추상화하고 그것을 상속(인터페이스라면 구현)해야한다.** 이 특성들을 유기적으로 잘 활용했을 때, 비로소 객체 지향에 가까운 코드를 작성할 수 있을 것이라 생각한다.

        - 하나의 타입에 여러 객체를 대입할 수 있는 성질
            - 다형성을 구현하는 대표적인 방법
                - 오버로딩
                    - 여러 종류의 타입을 받아들여 결국엔 같은 기능을 하도록 만들기 위한 작업
                    - 하지만 메소드를 오버로딩하는 경우 요구사항이 변경되었을 때 모든 메소드에서 수정이 수반되므로 필요한 경우에만 적절히 고려하여 사용하는 것이 좋을 듯 하다.
                - 오버라이딩
                    - 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의하는 것
                        - 기능의 확장과 객체의 수정에 유연한 구조를 가져갈 수 있다.
                - 함수형 인터페이스
                    - 람다식을 사용하기 위한 API로 자바에서 제공하는 인터페이스에 구현할 메소드가 하나 뿐인 인터페이스를 의미한다.
                    - 함수형 인터페이스는 enum과 함께 사용한다면 다형성의 장점을 경험할 수 있다.