# 12장 모든 클래스의 부모 클래스는 Object에요.

- 키워드
    - Object, 상속,
- 질문 만들기
    - 왜 모든 클래스는 Object 클래스의 상속을 받을까?
    - hashCode() 메소드에 대해서 설명하세요.
    - toString() 메소드의 의미와 이 메소드가 자동으로 호출되는 경우는?
    - 왜 equals() 메소드를 오버라이딩 할 때  hashCode() 메소드도 같이 오버라이딩 할까?
- 질문 답안
    - 왜 모든 클래스는 Object 클래스의 상속을 받을까?
        - **Object 클래스에 있는 메소드**들을 통해서 **클래스의 기본적인 행동을 정의**할 수 있기 때문
            - Object 클래스에서 제공하는 메소드들의 종류
                - 객체 처리 메소드
                - 쓰레드 처리 메소드
    - hashCode() 메소드에 대해서 설명하세요.
        - 객체에 대한 해시코드 값(int type)을 리턴한다.
            - 구체적으로, 객체의 메모리 주소를 16진수로 리턴한다.
        - 만약 **어떤 두 개의 객체가 서로 동일하다면 hashCode() 값은 무조건 동일해야만 한다.** 따라서 equals() 메소드를 오버라이딩하면 hashCode() 메소드도 오버라이딩해서 동일한 결과가 나오도록 만들어야만 한다.
        - hashCode() 메소드를 구현할 때 지켜야 하는 약속, 조건
            - 자바 애플리케이션이 수행되는 동안에 어떤 객체에 대해서 이 메소드가 호출될 때에는 항상 동일한 int 값을 리턴해 주어야 한다. 하지만 자바를 실행할 때마다 같은 값이어야 할 필요는 전혀 없다.
            - 어떤 두 개의 객체에 대하여 equals() 메소드를 사용하여 비교한 결과가 true 일 경우에, 두 객체의 hashCode() 메소드를 호출하면 동일한 int 값을 리턴해야만 한다.
            - 두 객체를 equals() 메소드를 사용하여 비교한 결과 false 를 리턴했다고 해서 hashCode() 메소드를 호출한 int 값이 무조건 달라야 할 필요는 없다.
                - 하지만 이 경우에 서로 다른 int 값을 제공하면 hashtable의 성능을 향상시키는데 도움이 된다.
    - toString() 메소드의 의미와 이 메소드가 자동으로 호출되는 경우는?
        - 리턴값
            - this 객체를 "텍스트로 표현"한 문자열을 리턴한다.
                - `getClass().getName() + '@' + Integer.toHefxString(hashCode())`
                    - 현재 클래스의 패키지 이름+클래스이름 + 골뱅이구분자 + Int타입인 해시코드를 16진수로 변환한 값
        - 자동으로 호출되는 경우
            - `System.out.println()` 메소드에 파라미터로 들어가는 경우
            - 객체에 대하여 더하기 연산을 하는 경우
        - 참고
            - `It is recommended that all subclasses override this method.`
    - 왜 equals() 메소드를 오버라이딩 할 때  hashCode() 메소드도 같이 오버라이딩 할까?
        - equals() 메소드를 오버라이딩해서 객체가 서로 같다고는 할 수 있겠지만 그 값이 같다고 해서 그 객체의 주소값이 같지는 않기 때문이다. 다시 말하면 equals()의 결과가 true 인데도 불구하고 hashCode()의 값은 다르게 된다.
            - 따라서 같은 hashCode() 메소드 결과를 갖도록 하려면 Object 클래스에서 제공하는 그대로 사용하면 안된다. 하지만 객체 비교를 위해 꼭 필요할 때만 오버라이딩 한다.