# 15장 String

- 키워드
    - equals(), StringBuilder, StringBuffer, Constant Pool
- 질문 만들기
    - 캐릭터 셋과 디코딩
    - 객체의 널 체크를 해야하는 이유
    - == vs eqaals
    - 자바 코드를 컴파일한 후의 과정
    - Constant Pool 에 대해서 설명하세요.
    - intern() 메소드를 사용해서는 안되는 이유
    - StringBuilder vs StringBuffer
- 질문 답안
    - 캐릭터 셋과 디코딩
        - 캐릭터 셋=문자의 집합
            - 한글과 같은 특정 나라의 글자
        - 디코딩=일반적으로 암호화되어 있거나 컴퓨터가 이해할 수 있는 값들을 알아보기 쉽게 변환하는 것
    - 객체의 널 체크를 해야하는 이유
        - 객체가 널 이라는 것은 아무런 초기화가 되어 있지 않은 것
        - 그리고 **클래스에 선언되어 있는 어떤 메스드도 사용할 수 없다**는 것을 의미한다.
        - 널 체크를 안 하면 겍체에 사용할 수 있는 메서드들은 모두 예외를 발생시켜 애플리케이션이 비저상으로 작동하여 장애로 이어질 수 있다.
        - 메서드의 매개변수로 넘어오는 객체가 널이 될 확률이 있다면 반드시 널 체크를 해야한다.
    - == vs eqaals
        - == 연산자는 비교하는 두 개의 주소값을 비교한다. String 클래스의 equal 메소드는 비교하고자 하는 두 개의 대상 값 자체를 비교한다.
    - 자바 코드를 컴파일한 후의 과정
        - **Java코드를 컴파일하면 클래스단위 바이트코드(.class)로 변환된다. 그리고 해당 바이트 코드를 JVM에 실행시키면 Static(Method), Heap, Stack로 나눠 필요한 데이터를 메모리에 저장한다.**
            - 자바의 기본타입은 statck 에 저장하고 참조타입은 heap에 저장된다.
    - Constant Pool 에 대해서 설명하세요.
        - 문자열의 생성방법은 따옴표를 사용하는 리터럴 방식과 new 키워드를 이용하는 방식이 있다.
            - 리터럴 방식의 경우, JVM이 변수를 할당하기 전에 constant pool 을 확인하고 있으면 해당 데이터를 참조하고, 없으면 해당 풀에 저장한다.
            - new 키워드 방식의 경우, 같은 string 객체를 생성한다고 해도 constant pool 의 값을 재사용하지 않고 별도의 객체를 생성한다.
                - heap 에 주소값을 저장하고 stack 에서 참조한다.
        - 목적: *리터럴 재사용, 메모리 절약*

        ```java
        String a1 = new String("a");
                String a2 = new String("a");
                System.out.println(a1 == a2); // false, heap 에 저장된 주소 비교하는데 주소가 다르다.
                System.out.println("a1.equals(a2) = " + a1.equals(a2)); // true, 대상 값 자체를 비교하는데 값이 같다.
        
                System.out.println("===================");
                String b1 = "b";
                String b2 = "b";
                System.out.println(b1 == b2); // true, string constant pool 에 저장된 동일한 값을 참조한다.
                System.out.println("b1.equals(b2) = " + b1.equals(b2)); // true, 대상 값 자체를 비교하는데 값이 같다.
        ```

    - intern() 메소드를 사용해서는 안되는 이유
        - equals() 메소드로 비교하는 것과 == 비교하는 것의 성능 차이는 크다. == 로 비교하는 것이 훨씬 빠르다. 그런데 왜 쓰면 안될까?
        - 만약 새로운 문자열을 쉴새 없이 만드는 프로그램에서 intern() 메서드를 사용하여 **억지로 문자열 풀에 값을 할당**하도록 만들면 **저장되는 영역은 한계가 있기 때문에 그 영역에 대해서 별도로 메모리를 청소하는 단계를 거치게 된다.**
        - 따라서 작은 연산 하나를 빠르게 하기 위해서 전체 자바 시스템의 성능에 악영향을 주게 된다.
    - StringBuilder vs StringBuffer
        - 일반적으로 하나의 메소드 내에서 문자열을 생성하여 더할 경우에, StringBuilder
        - 어떤 클래스에 문자열을 생성하여 더하기 위한 문자열 처리 목적의 인스턴스 변수가 선언되었고, **여러 쓰레드에서 이 변수를 동시에 접근하는 일이 있을 경우**에는 StringBuffer
            - Thread safe