# 27장 Serializable과 NIO

- 키워드
    - Serializable, transient, NIO,
- 질문 만들기
    - NIO가 만들어진 이유는?
    - blocking I/O 와 non-blocking I/O
- 질문 답안
    - NIO가 만들어진 이유는?
        - 느린 속도의 IO를 개선하고자 NIO(New IO)가 추가되었다.
            - IO 의 불필요한 오버헤드를 날린다.
        - IO
            - stream 기반으로 동작
                - 스트림 기반의 Java IO는 스트림으로 부터 한번에 여러 바이트를 읽는다. 따라서 데이터를 읽거나 출력할때 입력 스트림, 출력 스트림을 생성해야한다.
                - java IO는 Buffer를 사용하지 않기 때문에 출력 스트림이 1바이트를 쓰면 입력 스트림이 1바이트를 읽는다. 이러한 방식은 속도가 느리다.
            - blocking 방식
        - NIO
            - buffer 기반으로 동작
                - 버퍼 기반의 java NIO는 스트림과는 다르게 **채널**을 사용하여 **양방향 입출력**이 가능하다. 그렇기 떄문에 입출력을 위한 별도의 스트림을 생성할 필요가 없는것이다.
                - java NIO는 Buffer를 사용하여 채널에서 버퍼에 저장된 데이터를 출력하고 입력된 데이터를 버퍼에 저장한다. **따라서 데이터의 위치를 이동해 가면서 필요한 부분만 읽고 쓰는것이 가능하다.**
            - non-blocking 방식
            - Selector
                - Java NIO Selector는 하나의 thread가 여러개의 **input channel을 모니터링** 하는것이 가능하다. 이러한 메커니즘으로 **단일 쓰레드에서 여러 채널을 쉽게 관리**가 가능하다.
    - blocking I/O 와 non-blocking I/O

      ## block I/O

        - I/O 작업을 요청한 프로세스/스레드는 요청이 완료될 때까지 블락됨
        - Thread가 read blocking system call
            - 스레드는 블락 처리
            - 시스템콜로 인해 CPU는 커널모드로 전환
            - 커널에서는 read I/O 실행
        - 관련 디바이스에서 읽을 준비가 됐다고 response가 오면?
            - 커널이 그 응답을 받는다.
                - 응답받은 데이터를 커널 스페이스에서 유저 스페이스로 옮긴다.
                - 이 때 블락이 됐던 스레드는 깨어나고 준비된 데이터를 읽어서 코드를 실행한다.

      ## non-block I/O

        - 프로세스/스레드를 블락시키지 않고 요청에 대한 현재 상태를 즉시 리턴
            - 스레드가 다른 작업을 수행할 수 있다.
        - Thread가 read non-blocking system call
            - 시스템콜로 인해 CPU는 커널모드로 전환
            - 커널에서는 read I/O 실행
            - 커널에서 바로 아직 요청한 데이터가 준비되지 않았기 때문에 에러코드와 함께 리눅스 기준 -1을 리턴한다.
            - 스레드는 블락되지 않고 다른 코드를 실행할 수 있게 된다.
        - 관련 디바이스에서 읽을 준비가 됐다고 응답 도착
        - thread가 다시 read non-blocking system call
            - 이때는 데이터가 준비된 상태기 때문에 응답받은 데이터를 커널 스페이스에서 유저 스페이스로 옮긴다.

      ### non-block I/O에서 I/O 작업 완료를 어떻게 확인할 것인가?

      ### non-block I/O 결과 처리 방식

        1. 완료됐는지 반복적으로 확인
            - 문제점
                - 완료된 시간과 완료를 확인한 시간 사이의 갭으로 인해 처리 속도가 느려질 수 있음.
                - 완료됐는지 반복적으로 확인하는 것은 CPU cycle을 사용하는 것이기 때문에 CPU 낭비가 발생
        2. I/O multiplexing(다중 입출력) 사용
            - 관심있는 I/O 작업들을 동시에 모니터링하고 그 중에 완료된 I/O 작업들을 한번에 알려줌