# Chapter 01 운영체제의 개요

- 운영체제를 설명해보세요.
    - 하드웨어를 제어한다.
    - 애플리케이션 프로그램, 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어의 사이에서 중간 매개체 역할을 한다.
    - 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어다.
    - 응용프로그램과 사용자에게서 모든 컴퓨터 자원을 숨긴다.
    - 커널 + 인터페이스
    - 운영체제 역할 정리
        - 자원 관리, 보호
        - 하드웨어, 사용자 인터페이스 제공

  참고

    - An operating system is a software that operates a **computer** system.
        - A computer is a machine that processes the **information**. → 컴퓨터는 정보를 처리하는 기계
            - An **information** can be defined as a **quantitative** representation that **measures** the **uncertainty**.
            - 컴퓨터가 정보를 어떻게 처리할까?
                - 정보의 최소 단위: bit(binary digit)
                    - 정보의 처리: 정보의 상태 변환(0에서 1로, 1에서 0으로)
                        - Boolean Algebra: NOT, AND, OR
                        - 논리게이트, 논리회로(무어의 법칙, 황의 법칙)
                    - 정보의 저장과 전송: 플립-플롭, 데이터 버스
    - 프로그램이란?
        - A program is a set of **instructions**
            - that tells a computer’s hardware to perform a task.
    - 운영체제도 프로그램일까?
        - Operating system
            - is a program **running at all times** on the computer
            - to **provide system services** to application programs
            - to **manage processes, recources, user interfaces**, and so on.
    - A computer system can be divided roughly into four components:
        - the hardware,
        - the operating system,
        - the application programs,
        - and a user

- 시분할 시스템에 대해서 설명해보세요.
    - 여러 작업을 조금씩 처리하여 작업이 동시에 이루어지는 것처럼 보이게 하는 것
    - 시분할 시스템에서는 CPU 사용 시간을 잘게 쪼개어 여러 작업에 나누어 줌으로써 모든 작업을 동시에 처리하는 것처럼 보이게 한다.
        - 이때 잘게 나뉜 시간 한 조각을 타임 슬라이스 또는 타임 퀀텀이라고 한다.
- 시분할 시스템 단점
    - 여러 작업을 동시에 처리하기 위한 추가 작업이 필요하다는 것
    - 또한 시스템 내에 많은 양의 작업이 공존할 경우, 중요한 작업이 일정 시간 안에 끝나는 것을 보장하지 못한다.
- 시분할 시스템 단점을 극복하기 위해 나온 것
    - 실시간 시스템
        - 특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장하는 시스템
- 운영체제를 이루는 구성요소에 대해서 설명해보세요.
    - 커널
        - 프로세스, 메모리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심 기능을 구현한 프로그램
    - 인터페이스
        - 사용자와 응용 프로그램에 인접하여 커널에 명령을 전달하고 실행 결과를 사용자와 응용 프로그램에 돌려준다.
- API와 SDK 비교
    - API
        - 응용 프로그램 인터페이스 application programming interface
        - 응용 프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 개발할 수 있도록 제공하는 인터페이스
        - 운영체제에서 제공하는 함수를 이용하여 응용 프로그램을 만든다는 것은 운영체제가 제공하는 API, 즉 시스템 호출을 사용한다는 의미다.
    - SDK
        - 시스템 개발자용 키트 system developer’s kit
        - 프로그램 개발자를 위해 API 및 API 메뉴얼뿐 아니라 프로그램 개발에 필요한 코드 편집기와 에뮬레이터 같은 각종 개발용 응용 프로그램까지 하나로 묶어서 배포하는 개발 툴이다.
            - ex) 비주얼 스튜디오, 안드로이드 스튜디오