# Chapter 07 물리 메모리 관리

- 키워드
    - 메모리, 논리주소, 물리주소, 가변할당방식, 고정할당방식, 페이징, 세그멘테이션, 단편화
- 질문 만들기
    - 프로세스 의미
    - 계층적 메모리 구조
    - 메모리 관리란? 메모리 관리는 왜 해야하나
    - 메모리 관리의 이중성
    - 언어 번역 프로그램이 뭔지, 그리고 어떤 종류가 있는지
    - 컴파일러를 사용하는 목적과 컴파일 과정
    - 메모리 관리 작업
    - 물리주소와 논리주소, 메모리 관리 유닛의 역할
    - 논리주소를 물리 주소로 변환하는 과정
    - 단일 프로그램이 환경에서의 메모리 할당
    - 다중 프로그래밍 환경에서 메모리 분할 방식의 장단점
    - 버디 시스템
- 질문 답안
    - 프로세스 의미
        - 하드디스크나 SSD에 저장된 프로그램을 실행시켜 메모리로 올라온 상태
            - 폰노이만 구조에 의해 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다.
    - 계층적 메모리 구조
        - CPU - 메모리 - 캐시메모리
        - 각 계층마다 속도 차이가 있어 완화하기 위한 목적
    - 메모리 관리란? 메모리 관리는 왜 해야하나
        - 운영체제+여러 작업을 처리할 때 메모리를 어떻게 관리하는지에 대한 문제
        - 왜 해야할까?
            - 효율적으로 한정된 메모리 공간을 활용하기 위함
    - 메모리 관리의 이중성
        - 프로세스 입장에서는 메모리를 전부 차지하고 싶고, 메모리 관리자 입장에서는 메모리 관리를 효율적으로 하고 싶어한다.
        - 프로세스 입장과 메모리 관리 입장의 충돌 발생
    - 언어 번역 프로그램이 뭔지, 그리고 어떤 종류가 있는지
        - 컴파일
            - 소스코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 기계어로 번역한 후 한꺼버엔 실행
        - 인터프리터
            - 한 줄, 소스코드를 한 줄, 한 줄 번역하면서 실행한다.
    - 컴파일러를 사용하는 목적과 컴파일 과정
        - 목적
            - 오류 발견
                - symbol table
            - 소스코드 최적화
                - 사용하지 않는 변수 제거  → 실행 속도 개선
        - 과정
            - 소스코드를 컴파일해서 목적 코드를 만든다. 그리고 라이브러리 코드를 목적코드에 삽입하는 링킹 과정 후에 기계어 코드로 변환된다.
    - 메모리 관리 작업
        - fetch
            - 프로세스 혹은 데이터를 메모리로 가져오는 것
            - 프로세스를 쪼개서 가져오는 것도 가능하다.
        - placement
            - 프로세스 혹은 데이터를 메모리 어디에 놓을지 정하는 과정
        - replacement
            - 메모리 용량이 꽉 찼을 때 메모리에 올라가 있는 프로세스를 내쫒는 작업
            - 만약 내쫒은 후에 바로 필요하게 되면 낭비가 심하
    - 물리주소와 논리주소
        - 물리주소
            - 메모리 입장에서 바라본 주소
        - 논리주소
            - 사용자 프로세스 입장에서 바라본 주소
            - 0부터 시작한다.
    - 논리주소를 물리 주소로 변환하는 과정
        - 메모리 관리 유닛에 의해 변환된다.
        - 1. 사용자 프로세스가 논리주소 100번에 있는 데이터 요청
        - 2. CPU가 메모리 관리유닛에게 100번지에 있는 데이터 가져오라고 명령
        - 3.메모리 관리 유닛은 **재배치 레지스터** 사용하여 400번지에 저장된 데이터를 가져온다.
    - 단일 프로그램이 환경에서의 메모리 할당
        - 메모리 오버레이
            - 한정된 메모리에서 메모리보다 더 큰 프르그램을 실행할 수 있다.
            - 프로그램 일부만 올라와도 실행할 수 있다.
        - 스왑
            - 메모리가 모자라서 쫓겨난 프로세스를 저장장치에 모아두는데 이 영역을 스왑이라고 한다.
    - 다중 프로그래밍 환경에서 메모리 분할 방식의 장단점
        - 가변 분할 방식
            - 프로세스의 크기만큼 메모리를 쪼개는 것
            - 세그멘테이션
            - 연속적 메모리 할당받지 못하는 것
            - 외부단편화
                - 단편화: 메모리에 프로세스를 배치할 수 없는 영역
                - 외부에서 프로세스를 할당받지 못하는 것
                    - 메모리 내부에 프로세스 a의 3kb 공간, 프로세스 c의 5km 공간이 생겼지만 대기 중인 프로세스 c는 6kb 여도 들어가지 못한다.
            - 장점
                - 프로세스를 한 덩어리로 관리
            - 단점
                - 빈 공간의 관리가 어렵다.
        - 고정 분할 방식
            - 메모리크의 크기를 다 똑같은 크기고 자르는 것
            - 페이징
            - 비연속적 메모리 할당
            - 내부단편화
                - 일정하기 나뉜 메모리 크기보다 작은 프로세스가 배치될 경우 낭비되는 공간이 생긴다.
            - 장점
                - 메모리 관리가 편하다.
            - 단점
                - 프로세스가 분할되어 처리됨
    - 버디 시스템
        - 가변 분할 방식과 고정 분할 방식의 중간 단계
        - 가변 분할 방식의 외부 단변화 문제를 완화
        - 1/2로 나누어가며 메모리를 배분하는 것