# Chapter 08 가상 메모리의 기초

- 키워드
    - 가상 메모리, 지역성, 동적 주소 변환, 페이징 기법, 캐시 매핑
- 질문 만들기
    - 가상메모리에 대해서 설명해주세요.
    - 물리메모리와 가상메모리 시스템에서 주소 부분에 있어서 차이점은?
    - 가상 메모리에서 메모리 관리자가 사용할 수 있는 메모리의 전체 크기는?
    - 동적 주소 변환이란?
    - 가상 메모리 시스템에서 메모리 관리 기법에 대해서 설명해주세요
    - 지역성에 대해서 설명하세요.
    - 페이징 기법에 대해서 설명해주세요.
    - 페이징 기법의 주소 변환 과정에 대해서 설명해주세요.
    - 페이지 테이블 기준 레지스터에 대해서 설명해주세요.
    - 다단계 페이지 테이블 방식의 장점은?
    - 세그멘테이션 기법의 장단점은?
    - 세그멘테이션 테이블의 limit 값의 역할은?
    - 캐시 직접 매핑의 장단점은?
    - 캐시 연관 매핑의 장단점은?
    - 캐시 집합-연관 매핑이란?
- 질문 답안
    - 가상메모리에 대해서 설명해주세요.
        - 물리 메모리의 크기와 상관없이 프로세스에 커다란 메모리 공간을 제공하는 기술
        - 가상메모리 기술로 인해 **프로세스**는 **운영체제가 어디에 있는지**, **물리메모리의 크기가 어느 정도인지 고려하지 않고** 마음대로 메모리를 사용할 수 있다.
        - 가상메모리 시스템에서는 **모든 프로세스**가 메모리의 어느 위치에 있는지 상관없이 **0번부터 시작하는 연속된 메모리 공간**을 가진다.
    - 물리메모리와 가상메모리 시스템에서 주소 부분에 있어서 차이점은?
        - 물리메모리
            - 논리 주소의 크기가 물리 메모리의 주소 공간에 비례한다.
        - 가상메모리
            - **가상 주소**는 물리 메모리 공간이 아닌 **가상의 주소 공간을 가진다.**
    - 가상 메모리에서 메모리 관리자가 사용할 수 있는 메모리의 전체 크기는?
        - 물리 메모리(실제 메모리) + 스왑 영역
    - 동적 주소 변환이란?
        - 프로세스가 실행되는 동안 가상의 주소 공간을 실제 메모리의 주소 공간으로 변환하는 것
        - 동적 주소 변환을 거치면, 프로세스가 아무런 제약없이 사용자 데이터를 물리 메모리에 배치할 수 있다.
    - 가상 메모리 시스템에서 메모리 관리 기법에 대해서 설명해주세요
        - 가변 불할 방식
            - segmentation
            - segmentation mapping table
        - 고정 분할 방식
            - paging
            - page mapping table
    - 지역성에 대해서 설명하세요
        - 기억 장치에 접근하는 패턴이 메모리 전체에 골고루 분포되는 것이 아니라, 특정 지역에 집중되는 성질
        - 지역성 이론을 활용하는 예시는?
            - 페이지 교체 알고리즘
                - 메모리가 꽉차 특정 페이지를 스왑으로 보내야만 새로운 페이지를 받을 수 있는 상황에서 어떤 페이지를 내보낼지 사용 가능성이 적은 걸 찾을 때 지역성 이론을 기반으로 한다.
            - 캐시
                - 시간적으로나, 지역적으로 가까이 있는 데이터를 가져옴으로써 캐시 적중률을 높일 수 있다.
            - goto 문을 사용하지 말라는 근거이기도 하다.
                - 지역성에 근거해서 현재 실행하는 행과 가까운 행을 캐시메모리로 가져오고 있는데 갑자기 goto 문을 써서 엉뚱한 행으로 이동해버리면 이미 가져온 데이터가 쓸모없어지기 때문
            - 국부성, 집약성이라고도 불린다.
            - 종류
                - 공간의 지역성
                - 시간의 지역성
                - 순차적 지역성
    - 페이징 기법에 대해서 설명해주세요.
        - 가상 메모리 관리 기법에서 **고정 분할 방식**을 이용한 기법이다.
        - 가상 메모리의 분할된 영역은 **페이지**, 물리 메모리의 분할된 영역은 **프레임**으로 부른다.
        - 매핑 테이블에는 프레임 번호만 저장한다. 페이지 번호는 0번부터 순서대로 매핑이 된다.
        - 페이지와 프레임의 크기는 같아서 무작위로 배치할 수 있다.
        - 프레임 번호가 invalid 인 경우에는 스왑 영역에 있다는 뜻이다.
    - 페이징 기법의 주소 변환 과정에 대해서 설명해주세요.
        - VA = <P,D> → PA=<F,D>
        - **페이지 테이블**을 사용해서 P는 F로 바꾸고 D는 그대로 사용한다.
            - 어떻게 그대로 쓸 수 있는 걸까?
                - 페이지와 프레임의 크기를 똑같이 나눴기 때문
    - 페이지 테이블 기준 레지스터(PTBR, Page Table Base Register)에 대해서 설명해주세요.
        - 각 프로세스의 프로세스 제어 블록에 저장되는 데이터로, 물리 메모리 내에 페이지 테이블의 시작 주소를 가지고 있다.
            - PTABR에 보관하는 이유는?
                - 각 프로세스가 메모리에 접근하려고 할 때 메모리 관리자가 페이지 테이블의 위치를 빠르게 파악하기 위해
    - 다단계 페이지 테이블 방식의 장점은?
        - 크키가 큰 페이지 테이블을 같은 크기의 묶음으로 나누어서 효율적으로 관리할 수 있는 것
    - 세그멘테이션 기법의 장단점은?
        - 장점
            - 프로세스 단위로 관리하기 때문에 세그멘테이션 테이블이 작고 단순하다.
        - 단점
            - 물리 메모리의 외부 단편화 문제로 관리가 복잡하다.
    - 세그멘테이션 테이블의 limit 값의 역할은?
        - 메모리를 보호하는 역할
        - 선언한 프로세스의 크기보다 더 큰 주소에 사용자가 접근하려고 하면 메모리 관리자가 해당 프로세스를 강제 종료한다.
            - 이 때 발생하는 오류를 트랩이라고 한다. 트랩 발생 시 운영체제는 사용자에게 세그멘테이션 오류 메시지를 보낸다.
        - 결국, VA = <S,D>에서 D는 메모리 보호의 의미를 담는다.
    - 캐시 직접 매핑의 장단점은?
        - 장점
            - 메모리 페이지가 캐시의 같은 위치에 올라오기 때문에 태그만 확인하면 캐시 히트나 캐시 미스를 빠르게 확인할 수 있다.
        - 단점
            - 페이지가 같은 위치에만 올라오기 때문에 자리 다툼이 발생할 수도 있다.
                - → 캐시 연관 매핑으로 해당 문제를 완화한다.
    - 캐시 연관 매핑의 장단점은?
        - 장점
            - 캐시 메모리를 자유롭게 사용할 수 있다.
        - 단점
            - 캐시 히트인지, 미스인지 확인하려면 모든 주소를 검색해야한다.
            - 캐시 직접 매핑보다 느리다.
    - 캐시 집합-연관 매핑이란?
        - 캐시 직접 매핑과 캐시 연관 매핑의 장점만 취한 방식
        - 캐시를 K개 집합으로 나누고 각 집합에 캐시 직접 매핑을 사용한다.