# 03. 자바와 객체지향

- 클래스와 객체의 관계는?
    - 클래스는 분류의 개념이지, 실체가 아니다.
        - 클래스는 같은 특성을 지닌 여러 객체를 총징하는 집합의 개념
    - 객체는 실체다.
        - 객체는 유일무이한 사물
- 추상화?
    - **구체적인 것을 분해**해서 **관심 영역(application boundary)에 있는 특성만** 가지고 **재조합**하는 것 = 모델링
    - 즉, OOP의 추상화는 모델링이다.
    - 클래스 설계에서 추상화가 사용된다.
    - 클래스 설계를 위해서는 애플리케이션 경계부터 정해야한다.
    - 객체 지향에서 추상화의 결과는 클래스다.
    - 추상화 = 모델링 = 자바의 class 키워드
- 지역 변수는 별도로 초기화해야 하는데 멤버 변수는 왜 자동으로 초기화 해줄까?
    - 지역변수는 한 지역에서만 쓰는 변수지만, 멤버 변수는 공유 변수의 성격을 가지고 있기 때문이다. 딱히 이런 공유 변수의 초기화 주체를 규정할 수는 없기 때문에 별도로 초기화를 해주지 않아도 기본값으로 초기화되는 것이다.
- 상속?
    - 객체지향에서의 상속은 상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속하고 거기에 더해 필요한 특성을 추가, 즉 확장해서 사용할 수 있다는 의미다.
    - 재사용 + 확장
    - 상속 관계에서 반드시 만족해야할 문장은?
        - 하위 클래스는 상위 클래스다.
            - 객체지향 설계 5원칙 가운데 LSP(리스코프 치환 원칙)를 나타내는 말
                - 다형성을 지원하기 위한 원칙
                - 상위 클래스의 인스턴스를 사용하는 위치에 하위 클래스의 인스턴스를 대신 사용했을 때 코드가 원래 의도대로 작동해야 한다는 의미
                    - 이를 상위 클래스와 하위 클래스 사이의 행위가 일관성이 있다고 말한다.
    - 정리
        - 객체지향에서의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용하는 것이다.
        - 객체지향에서의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것이다.
        - 객체지향의 상속은 is kind of 관계를 만족해야 한다.
            - 해석: 하위 클래스는 상위 클래스의 한 분류다.
                - 고래는 동물의 한 분류다.
- 인터페이스?
    - 구현 클래스 is able to 인터페이스
        - 구현 클래스는 인터페이스할 수 있다.
            - 고래는 헤엄칠 수 있다.
- 다형성
    - 객체지향에서 다형성은 오버라이딩과 오버로딩이라고 할 수 있다.
        - + 상위 클래스와 하위 클래스 사이, 인터페이스와 구현 클래스 사이에서도 다형성 이야기 할 수 있다.
- 캡슐화
    - 정보 은닉
    - 상속을 받지 않았다면 객체 멤버는 객체를 생성한 후 객체 참조 변수를 이용해 접근해야 한다.
    - 정적 멤버는 클래스명.정적멤버 형식으로 접근하는 것을 권장한다.

참고

- 클래스 멤버 = static 멤버 = 정적 멤버
- 객체 멤버 = 인스턴스 멤버
- 하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때 상위 클래스의 인스턴스도 생성된다.
- 오버라이딩(→메서드 재정의)
    - 상속 관계
    - 같은 메서드 이름, 같은 인자 목록으로 상위 클래스의 메서드를 재정의
- 오버로딩(→ 메서드 중복 정의)
    - 같은 메서드 이름, 다른 인자 목록으로 다수의 메서드를 중복 정의
- call by value & call by reference
    - 변수가 가진 값이 그대로 복사된다.
    - 다만 그 값을 값 자체로 해석하느냐 아니면 주소값으로 해석하느냐의 차이일 뿐이다.
        - 기본 자료형 변수는 저장하고 있는 값을 그 값 자체로 판단
        - 참조 변수는 저장하고 있는 값을 주소로 판단