# 06 스프링이 사랑한 디자인 패턴

- 어댑터 패턴?
    - 구조적 패턴 카테코리
    - 서로 호환성이 없는 인터페이스/클래스들을 연결시켜 동작할 수 있게 도와줌
    - 적용 사례
        - 외부 라이브러리(auth, payment, media)
        - 레거시 시스템 부분 확장
    - 구성 요소
        - 클라이언트
        - 인터페이스
        - 서비스/외부요소
        - 어댑터
- 프록시 패턴?
    - 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴
    - OCP와 DIP 원칙이 적용된 설계 패턴이다.
- 데코레이터 패턴?
    - 원본에 장식을 더하는 패턴
    - 데코레이터 패턴은 프록시 패턴과 구현 방법이 같다.
        - 다만 프록시 패턴은 클라이언트가 최종적으로 돌려 받는 반환값을 조작하지 않고 그대로 전달한다.
        - **반면, 데코레이터 패턴은 클라이언트가 받는 반환값에 장식을 더한다.**
    - 메서드 호출의 반환값에 변화를 주기 위해 중간에 장식자를 두는 패턴
    - OCP와 DIP 원칙이 적용된 설계 패턴이다.
    - 기능을 마치 장식처럼 계속 추가할 수 있는 패턴
    - 기능을 실행 중에 동적으로 변경 또는 확장할 수 있는 패턴
- 싱글턴 패턴?
    - 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴
    - 커넥션풀, 스레드풀, 디바이스 설정 객체 등과 같은 경우 인스턴스를 여러 개 만들게 되면 불필요한 자원을 사용하게 되고, 또 프로그램이 예상치 못한 결과를 낳을 수 있다.
    - 싱글턴 패턴은 오직 인스턴스를 하나만 만들고 그것을 계속해서 재사용한다.
    - 필요한 요소
        - new 를 실행할 수 없게 생성자에 private 접근 제어자 지정
        - 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드가 필요하다.
        - 유일한 단일 객체를 참조할 정적 참조 변수가 필요하다.
- 템플릿 메서드 패턴?
    - 상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴
    - 템플릿 메서드 패턴의 구성요소
        - 템플릿 메서드 공통로직을 수행, 로직 중에 하위 클래스에서 오버라이딩한 추상 메서드/훅 메서드를 호출
        - 템플릿 메서드에서 호출하는 추상 메서드, 하위 클래스가 반드시 오버라이딩해야 한다.
        - 템플릿 메서드에서 호출하는 훅 메서드, 하위 클래스가 선택적으로 오버라이딩한다.
    - DIP 활용
- 팩토리 메서드 패턴?
    - 팩토리 메서드는 객체를 생성, 반환하는 메서드를 말한다. 여기에 패턴이 붙으면 하위 클래스에서 팩터리 메서드를 오버라이딩해서 객체를 반환하게 하는 것을 의미한다.
    - **오버라이딩된 메서드가 객체를 반환하는 패턴**
    - DIP 활용
- 전략 패턴?
    - 전략 패턴을 구성하는 세 요소
        - 전략 메서드를 가진 전략 객체
        - 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자/소비자)
        - 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제3자, 전략 객체의 공급자)
    - **클라이언트가 전략을 생성해 전략을 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴**
    - OCP, DIP 활용
- 템플릿 콜백 패턴
    - 견본/회신 패턴
    - 전략 패턴의 변형
    - 스프링의 3대 프로그래밍 모델 중 하나인 DI(의존성 주입)에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴이다.
    - 템블릿 콜백 패턴은 전략 패턴가 모든 것이 동일한데 절냑을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다는 특징이 있다.
    - **전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴**
    - OCP, DIP 적용된 설계 패턴