# 토비의 스프링

# 1장 오브젝트와 의존관계

- 키워드
    - 스프링, 스프링 컨테이너, 빈, 싱글톤, 싱글톤 레지스트리, IoC, DI, 상속, 템플릿 메서드 패턴, 팩토리 메서드 패턴, 응집도, 결합도, 추상화 
- 질문 만들기
    - 스프링에 대해서 설명해주세요.
    - 템플릿 메서드 패턴에 대해서 설명해주세요.
    - 스프링에서 템플릿메서드를 적용한 부분이 있을까요?
    - 팩토리 메서드 패턴에 대해서 설명해주세요.
    - 상속의 한계에 대해서 설명해주세요.
    - 왜 추상 클래스를 만들고 이를 상속한 서브 클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔서 쓸 수 있게 만드는 걸까요?
    - 추상화란?
    - 외부에서 만든 오브젝트를 전달받으려면? 그리고 그 전달받은 결과는?
    - 개방 폐쇄 원칙에 대해서 설명해주세요.
    - 높은 응집도와 낮은 결합도에 대해서 설명해주세요.
    - 전략 패턴에 대해서 설명해주세요.
    - 제어의 역전이란?
    - 빈이란 무엇인가요?
    - 빈팩토리와 애플리케이션 컨텍스트의 차이?
    - `@Configuration, @Bean` 어노테이션의 의미는?
    - DaoFactory와 같은 클래스를 오브젝트 팩토리로 직접 사용했을 때와 애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은?
    - 오브젝트의 동일성과 동등성에 대해서 설명해주세요.
    - 왜 스프링은 싱글톤으로 빈을 만드는걸까?
    - 디자인 패턴 중의 하나인 싱글톤 패턴에 대해서 설명하고, 한계점에 대해서 설명해주세요.
    - 싱글톤 레지스트리에 대해서 설명해주세요.
    - 스프링에서 싱글톤으로 만들어지기 때문에 주의해야할 점에 대해서 설명해주세요.
    - 스프링 빈의 스코프에 대해서 설명해주세요.
    - 제어의역전 IoC에 대해서 설명해주세요.
    - DI의 핵심은?
    - 의존관계 주입이란 어떤 세 가지 조건을 충족해야할까?
    - 스프링이 제공하는 IoC 방법은?
- 질문 답안
    - 스프링에 대해서 설명해주세요.
        - 스프링의 정의
            - 자바 엔터프라이즈 애플리케이션 개발에 사용되는 **애플리케이션 프레임워크**다.
        - 스프링이 제공하는 것
            - 애플리케이션의 **바탕이 되는 틀과 공통 프로그래밍 모델**, 기술 API 등을 제공해준다.
                - 바탕이 되는 틀
                    - 스프링 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트라고 불리는 스프링 런타임 엔진 제공
                    - 스프링 컨테이너의 역할
                        - **설정 정보를 참고**해서 애플리케이션을 구성하는 **오브젝트를 생성하고 관리**한다.
                        - 스프링 컨테이너는 독립적으로도 동작하지만 보통 웹 모듈에서 동작하는 서비스나 서블릿으로 등록해서 사용한다.
                - 공통 프로그래밍 모델

                  프레임워크는 **오브젝트가 생성되고 동작하는 방식에 대한 틀을 제공**해줄 뿐만 아니라 코드가 어떻게 작성돼야 하는지에 대한 **기준까지 제시**한다.

                    - 이런 틀을 프로그래밍 모델이라고 한다. 아래는 스프링의 3가지 핵심 프로그래밍 모델이다.
                        - IoC / DI
                            - **오브젝트의 생명주기와 의존관계**에 대한 프로그래밍 모델
                                - → 유연하고 확작성 뛰어난 코드를 만들게 해준다.
                        - 서비스 추상화
                            - 구체적인 기술과 환경에 종속되지 않도록 **유연한 추상 계층을 두는 방법**
                        - AOP
                            - 애플리케이션 코드에 산재해서 나타나는 **부가적인 기능을  독립적으로 모듈화**하는 프로그래밍 모델
                - 기술 API
                    - UI 작성, 웹 프레젠테이션 계층, 비즈니스 서비스 계층, 도메인 계층, 데이터 액세스 계층 등에서 필요한 주요 기술을 **스프링에서 일관된 방식으로 사용할 수 있도록 지원해주는 기능을 제공**해준다.
                        - 이 기능들은 모두 **스프링의 프로그래밍 모델**에 따라 작성되었기 때문에 가져다 쓰기만해도 스프링 프로그래밍 모델을 자연스럽게 적용할 수 있는 셈이다.

    - 템플릿 메서드 패턴에 대해서 설명해주세요.
        - 상속을 통해 기능을 확장하게 하는 패턴
        - 변하지 않는 기능은 상위클래스에 만들어둔다.
        - **자주 변경되며, 확장할 기능은 하위클래스에서** 만들도록 한다.
        - 만약 확장할 기능(알고리즘 내용)을 인스턴스 생성에 적용하면 팩토리 메서드 패턴이다.
            - 템플릿 메소드 패턴은 행동 패턴,
            - 팩토리 메서드 패턴은 생성 패턴이다.
    - 스프링에서 템플릿메서드를 적용한 부분이 있을까요?
        - FrameworkServlet 를 상속받는 DispatcherServlet 클래스에서 doService()에 템플릿 메서드가 적용되어 있다.
            - FrameworkServlet 클래스 내에 processServelet() 이라는 템플릿 메서드가 있고 그 내부에 doService() 라는 구현되지 않은 abstract 메서드가 있다. 이 부분을 dispatcherServlet에서 구현함으로써 기능을 확장했다.
                - doService() 는 실질적으로 **http 요청을 처리**하는 역할을 한다.
    - 팩토리 메서드 패턴에 대해서 설명해주세요.
        - 상속을 통해 기능을 확장하게 하는 패턴
        - **객체 생성**을 공장 클래스로 캡슐화 처리하여 대신 생성하게 하는 디자인 패턴
    - 상속의 한계에 대해서 설명해주세요.
        - 단일 상속
            - 상속을 받은 후에 다른 목적으로 다른 걸 상속받고 싶어도 받을 수 없음
        - 상위 클래스와 하위 클래스 간의 결합도가 크다.
            - 하위 클래스는 상위 클래스의 기능을 사용할 수 있는데 만약 하위 클래스가 사용하고 있는 상위클래스의 기능이 변경되면 하위 클래스도 수정해야할 수도 있다.
    - 왜 추상 클래스를 만들고 이를 상속한 서브 클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔서 쓸 수 있게 만드는 걸까요?
        - **변화의 성격이 다른 것을 분리**해서 **서로 영향을 주지 않은 채로** **각각 필요한 시점에 독립적으로 변경**할 수 있게 하기 위해서다.
    - 추상화란?
        - 어떤 것들의 공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리해내는 작업
        - 자바에서 **추상화**를 위해 제공하는 도구는 **인터페이스**다.
    - 외부에서 만든 오브젝트를 전달받으려면? 그리고 전달받은 결과는?
        - 메소드 파라미터,
        - 생성자 파라미터를 이용하면 된다.

      → 외부에서 오브젝트를 전달함으로써 **관계 설정 책임을 분리**시킬 수도 있다.

    - 개방 폐쇄 원칙에 대해서 설명해주세요.
        - 클래스나 모듈은 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
            - UserDaoTest 라는 UserDao 클라이언트를 만들고 UserDaoTest 내부에서 DB 연결에 대해서 UserDao와 DB연결 클래스의 관계를 맺어주었다.
                - 따라서 UserDao는 DB 연결방법이라는 기능을 확장하는데는 열려있다.
                    - 연결 방법이 변경되더라도 영향을 받지 않는다.
            - 그리고 UserDao의 핵심 기능 로직은 DB 연결방법이 변경되더라도 영향을 받지 않는다.
    - 높은 응집도와 낮은 결합도에 대해서 설명해주세요.

      개방 폐쇄 원칙은 높은 응집도, 낮은 결합도라는 소프트웨어 개발의 고전적인 원리로도 설명이 가능하다.

        - 높은 응집도
            - 변화가 일어날 때 특정 모듈에서만 변하는 부분이 크고 영향을 받는 것이다.
                - 다른 모듈은 확인하지 않아도 된다.
        - 낮은 결합도
            - 책임, 관심사가 다른 모듈 또는 오브젝트와는 낮은 결합도, 즉 **느슨하게 연결된 형태를** 유지하는 것이 바람직하다.
            - 결합도란?
                - 하나의 오브젝트가 변경이 일어날 때 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에 영향을 미치는 정도라고 할 수 있다.
                    - 결합도가 높으면 다른 오브젝트에 큰 변화를 요구하는 것
    - 전략 패턴에 대해서 설명해주세요.
        - 디자인 패턴의 꽃
        - 자신이 필요한 기능 중 변화가 요구되는 기능을 **인터페이스로 분리**시키고 구현체를 필요에 따라 바꿔서 쓸 수 있는 패턴이다.
            - 예시-UserDao 컨텍스트가 db 연결 방식이라는 알고리즘을 connectionMaker 라는 인터페이스로 정의하고 이를 구현한 클래스 즉 전략을 바꿔가면서 사용할 수 있도록 분리했다.
                - 알고리즘: 독립적인 책임으로 분리가 가능한 기능
        - 전략 패턴의 **클라이언트**의 필요성에 대해서도 설명한다.
            - 컨텍스트를 사용하는 클라이언트가 컨텍스트가 사용할 **전략을 컨텍스트 생성자를 통해 제공**해주는 게 일반적이다.
    - 제어의 역전이란?
      - 제어의 흐름을 뒤바꾸는 것 
    - 빈이란 무엇인가요?
        - 스프링이 **IoC 방식**으로 관리하는 오브젝트
    - 빈팩토리와 애플리케이션 컨텍스트의 차이?
        - 빈팩토리
            - 스프링 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
            - 빈을 등록, 조회, 검색, 돌려주고 부가적인 빈 관리 기능까지 있다.
            - 보통 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다.
            - `BeanFactory` 는 인터페이스이고 `getBean()` 메서드가 정의되어 있다.
        - 애플리케이션 컨텍스트
            - 빈팩토리 기능 + **싱글톤 레지스트리 기능**(싱글톤을 저장하고 관리하는)
            - 빈팩토리라고 부를 때는 빈의 생성과 제어 관점에서 이야기하는 것
            - 애플리케이션 컨텍스트는 스프링이 제공하는 기능을 모두 포함해서 이야기하는 것
            - BeanFactory 상속
    - `@Configuration, @Bean` 어노테이션의 의미는?
        - `@Configuration`
            - 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈팩토리가 사용할 **설정 정보**라는 표시
        - `@Bean`
            - **오트젝트 생성을 담당**하는 **IoC용 메서드**라는 표시
    - DaoFactory와 같은 클래스를 오브젝트 팩토리로 직접 사용했을 때와 애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은?
        - 가장 큰 장점은 같은 빈을 여러 번 호출하해도 매번 같은 오브젝트를 반환하는 것
            - 동일성 보장
        - 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
            - 오브젝트 팩토리의 경우, 애플리케이션이 발전하면 DaoFactory 와 같은 클래스가 계속 추가될 것이다.
            - 하지만 애플리케이션 컨텍스트는 **일관된 방식으로 원하는 오브젝트를 가져올 수 있다.**
            - 설정정보도 자바코드가 아닌 간단하게 IoC 설정 정보를 만들 수 있다.
        - 종합 IoC 서비스 제공
            - 오브젝트 팩토리는 오브젝트 생성 + 다른 오브젝트와의 관계설정 역할을 한다.
            - 하지만 애플리케이션 컨텍스트는 그 외에 추가로 **오브젝트가 만들어지는 방식, 시점, 전략을 다르게 가져갈 수도 있다.**
                - + 오브젝트 후처리, 정보의 조합, 설정의 다변화, 인터셉팅 등 **오브젝트를 효과적으로 활용할 수 있는 기능을 제공**한다.
        - 빈을 검색하는 다양한 방법 제공
            - `getBean()` 메서드를 활용해서 빈의 이름, 타입만으로도 빈을 검색할 수 있다.
    - 오브젝트의 동일성과 동등성에 대해서 설명해주세요.
        - 동일성 identity
            - ==
            - 동일하다면, **하나의 오브젝트만 존재**하고 여러 개의 동일한 오브젝트 레퍼런스 변수를 갖고 있을 뿐이다.
        - 동등성 equality
            - `equals()`
            - 동등하다면, 메모리상에 각기 다른 위치에 존재한다. 그런데 오브젝트 동등성 기준에 따라 동등하다고 표현하는 것
            - 자바 클래스를 구현할 때 `equals()` 를 재구현하지 않으면 Object에 구현된 메서드가 그대로 쓰이는데 이때 동일한 오브젝트여야만 동등하다고 여긴다.
    - 왜 스프링은 싱글톤으로 빈을 만드는걸까?
        - 일반적으로 스프링은 자바 엔터프라이즈 기술을 사용하는 **서버환경에서 쓰기 때문**
            - 예시
                - 하나의 요청 당 5개의 오브젝트를 만드는데 100만 건의 요청이 들어오면?
                    - 싱글톤이 아니면 500만 개의 오브젝트를 만들어야 하고 GC가 있지만 서버에 부하가 갈 수밖에 없음
    - 디자인 패턴 중의 하나인 싱글톤 패턴에 대해서 설명하고, 한계점에 대해서 설명해주세요.
        - 싱글톤 패턴
            - 어떤 클래스를 애플리케이션에서 하나의 인스턴스만 생성할 수 있도록 강제하는 패턴
            - 전역적으로 접근해서 공유할 수 있다.
        - 한계점
            - private 생성자를 갖고 있기 때문에 상속 불가
                - 상속은 객체지쟝에서 중요한 다형성을 구현한다.
            - 싱글톤은 테스트하기 어렵다.
                - 싱글톤은 만들어지는 방식이 제한적이라서 목 오브젝트 등으로 대체하기 힘들다.
                - 싱글톤은 초기화 과정에서 생성자 등을 사용해 오브젝트를 다이나믹하게 주입하기도 힘들다.
            - 서버 환경에서는 싱글톤 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다.
                - 서버에서 클래스로더를 어떻게 구성하냐에 따라 싱글톤 클래스임에도 하나 이상의 오브젝트가 만들어질 수 있다.
            - 싱글톤의 사용은 전역 상태를 만들 수 있다.
                - 싱글톤의 스태틱 메소드를 이용해 쉽게 접근할 수 있다.
                    - → 자연스럽게 전역 상태로 사용되기 쉽다.
    - 싱글톤 레지스트리에 대해서 설명해주세요.
        - 자바의 기본적인 싱글톤 패턴은 공유 변수가 생기고, 상속이 안되는 점 등 여러가지 문제점이 있다. 이 점을 해결하기 위해 스프링에서는 싱글톤을 대신 만들어주고 관리해주는데 이를 싱글톤 레지스트리라고 한다. 즉, 싱글턴 패턴의 문제점이 해결된 싱글톤을 말한다.
        - 싱글톤 레지스트리는 public 생성자를 가져 인스턴스를 생성할 수 있다. 따라서 자유롭게 오브젝트를 만들어 테스트할 수 있다.
        - **가장 중요한 점은 싱글톤 패턴과 달리 객체지향 설계 방식과 원칙, 디자인 패턴(싱글톤 패턴 제외) 등을 적용하는데 아무런 제약이 없다는 점**
    - 스프링에서 싱글톤으로 만들어지기 때문에 주의해야할 점에 대해서 설명해주세요.
        - 싱글톤은 멀티스레드 환경에서 **여러 스레드가 동시에 접근**해서 사용할 수 있다. 따라서 상태관리를 주의해야 하는데 상태 정보를 갖고 있지 않게끔 **stateless 방식**으로 만들어져야 한다.

    - 스프링 빈의 스코프에 대해서 설명해주세요.
        - 빈의 스코프란?
            - 스프링이 관리하는 오브젝트인 빈이 생성되어 관리되는 범위를 말한다.
            - 스프링 빈의 기본 스코프는 singleton scope 다.
                - 컨테이너 내에 한 개의 오브젝트가 만들어져서 강제로 제거하지 않는다면 **스프링 컨테이너가 존재하는 한 계속 유지된다.**
            - request scope
                - 웹을 통해 새로운 http 요청이 생길 때마다 생성
            - session scope
                - 웹의 세션과 스코프가 유사
    - 제어의역전 IoC에 대해서 설명해주세요.
        - 추상적인 개념이고 Ioc를 구체화한 것이 바로 DI다.
        - DaoFactory 처럼 객체를 생성하고 관계를 맺어주는 등의 작업을 담당하는 기능을 **일반화**한 것이 스프링의 Ioc 컨테이너다.
    - DI 의 핵심은?
        - 오브젝트 레퍼런스를 **외부로부터 주입**받고,
        - 다른 오브젝트와 **다이나믹하게 의존관계가 만들어지는 것**
    - 의존관계 주입이란 어떤 세 가지 조건을 충족해야할까?
        - 클래스모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존 관계가 드러나면 안된다. 그러기 위해서, 인터페이스에 의존해야한다.
        - 런타임 시점의 의존 관계는 컨테이너, 팩토리같은 제3의 존재가 결정한다.
        - 외부에서 의존 관계를 주입해줘야 한다.
    - 스프링이 제공하는 IoC 방법은?
      - 의존 관계 주입
      - 의존 관계 검색
        - 자신이 필요로 하는 오브젝트를 능동적으로 찾는다.
        - 어떤 클래스의 어떤 오브젝트를 사용할지 결정하지는 않는다.