# 6장 AOP

- 키워드
    - AOP, Mockito, 프록시, 데코래이터 패턴, 프록시 패턴
- 질문 만들기
    - AOP 등장 배경과 사용하는 이유
    - AOP 적용을 통해 얻을 수 있는 장점
    - 트랜잭션 경계 설정 코드 분리의 장점
    - 작은 단위로 테스트하는 것이 좋은 이유는?
    - 단위 테스트와 통합 테스트 중에서 어떤 방법을 쓸지 어떻게 결정하는 게 좋을까?
    - 테스트 코드를 작성하지 않으면?
    - Mockito 프레임워크를 쓰는 이유는?
    - 데코레이터 패턴에 대해서 설명해주세요.
    - 프록시와 프록시 패턴에 대해서 설명해주세요.
    - 프록시 구현의 문제점과 해결책은?
    - 트랜잭션 매니저를 통해 트랜잭션을 시작하려고 할 때 `getTransaction()` 이라는 메소드를 사용하는 이유는?
    - AOP란?
    - AOP를 구현하는 방법
- 질문 답안
    - AOP 등장 배경과 사용하는 이유
        - 배경
            - 여러 핵심 기능들 중에 중복되는 부가기능들이 있었음
        - 사용하는 이유
            - 부가 기능들을 비즈니스 로직에서 분리하기 위함
    - AOP 적용을 통해 얻을 수 있는 장점
        - 중복없이 독립적인 모듈로 구분해냈음
        - 핵심 기능은 순수하게 그 기능을 담은 코드로만 존재하고 독립적으로 살펴볼 수 있도록 구분된 면에 존재하게 됨
    - 트랜잭션 경계 설정 코드 분리의 장점
        - 1. 예제에서는 UserServiceImpl 과 같은 비즈니스 로직을 담당하고 있는 클래스를 작성할 때는 트랜잭션과 같은 기술적인 내용은 신경쓰지 않아도 된다. → SRP 원칙 준수
        - 2.비즈니스 로직에 대한 테스트 작성이 쉽다.
    - 작은 단위로 테스트하는 것이 좋은 이유는?
        - 테스트가 실패했을 때 원인 찾기가 쉽다.
        - 테스트 코드의 의도가 분명해지고 작성하기가 쉽다.
        - 하지만 작은 단위의 테스트여도 다른 오브젝트 환경에 의존하고 있다면 작은 단위의 테스트가 주는 장점을 얻기 어렵다.
    - 단위 테스트와 통합 테스트 중에서 어떤 방법을 쓸지 어떻게 결정하는 게 좋을까?
        - 가능한 한 단위테스트를 먼저 고려한다.
        - 의존 리소스를 사용해야 한다면 통합테스트를 작성한다.
        - 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크를 이용하는 건 통합테스트다.
        - 가능하면 스프링의 지원없이 직접 코드 레벨의 DI를 사용하면서 단위테스트를 하는 게 좋다.
    - 테스트 코드를 작성하지 않으면?
        - 코드 개선을 위한 과감한 리팩토링을 할 엄두를 내지 못할 것이고, 코드의 품질은 점점 떨어지고, 유연성과 확작성은 사라질 수도 있다.
    - Mockito 프레임워크를 쓰는 이유는?
        - 목 클래스를 일일히 만들 필요가 없다.
        - 간단한 메소드 호출만으로 다이나믹하게 특정 인터페이스를 구현한 테스트용 목 오브젝트를 만들 수 있다.
    - 데코레이터 패턴에 대해서 설명해주세요.
        - 주어진 상황 및 용도에 따라 어떤 객체에 기능(책임)을 동적으로 추가하는 패턴
        - 여기서 동적으로 추가할 때 보통 특정 객체와 결합하는 형식으로 사용한다.
        - 장점
            - 기존 코드를 수정하지 않고 행동을 확장시킬 수 있다.
            - 구성과 위임을 통해 실행 중에 새로운 행동을 추가할 수 있다.
        - 단점
            - 데코레이터가 너무 많아지면 코드가 필요 이상으로 복잡해질 수 있다.
            - 의미없는 객체들이 추가될 수도 있다.
        - 언제 쓰는 게 좋은가?
            - 클래스의 요소들을 계속해서 수정을 하면서 사용하는 구조가 필요한 경우
            - 여러 요소들을 조합해서 사용하는 경우
            - 예시
                - 커피를 만드는 객체가 있다면, 에스프레소라는 baseComponent 를 만들고 물, 우유 등을 추가하는 데코레이터를 만들 수 있다.
    - 프록시와 프록시 패턴에 대해서 설명해주세요.
        - 프록시
            - 자신의 클라이언트가 사용하려고 하는 **실제 대상인 것처럼 위장**해서 **클라이언트의 요청을 받아주는 것**(대리인, 대리자)
            - 클라이언트와 사용 대상 사이에 대리 역할을 맡은 오브젝트를 두는 방법
            - **사용 목적에 따라**
                - **타겟의 기능을 확장**하거나 → 데코레이터 패턴
                - **타깃에 대한 접근을 제어**하기 위한 목적으로 사용하는 클래스 → 프록시 패턴
        - 프록시 패턴
            - 실제 객체에 대한 **접근을 제어**하는데 초점을 맞추는 패턴
    - 프록시 구현의 문제점과 해결책은?
        - 문제점
            - 인터페이스를 직접 구현해야한다.
                - 예시
                    - Hello의 구현체에 대한 프록시를 만들려면 Hello 라는 인터페이스를 만들어야한다. 즉, 특정 메서드의 기능만 확장하고 싶어도 Hello의 모든 메소드를 구현해야 한다.
            - 프록시 클래스 내 중복 코드 발생
                - 예시
                    - HelloUpperCase라는 프록시를 만들었을 때, 모든 메서드에서 대문자로 만들어주는 역할을 할지라도 오버라이딩하는 모든 메서드에서 명시해서 작성해줘야 한다.
        - 해결책: 자바에서는 reflection API를 통해 구현하는 다이나믹 프록시
    - 트랜잭션 매니저를 통해 트랜잭션을 시작하려고 할 때 `getTransaction()` 이라는 메소드를 사용하는 이유는?
        - 트랜잭션 전파 속성이 있기 때문이다.
            - 트랜잭션 전파 속성이란?
                - 이미 트랜잭션이 진행 중일 때 추가 트랜잭션을 어떻게 할지 결정하는 것
            - 트랜잭선 전파 속성 종류(7가지)

              REQUIRED, SUPPORTS, MANDATORY, REQUIRES_NEW, NOT_SUPPORTED, NEVER, NESTED

                - REQUIRED
                    - default 속성
                    - 기본적으로 2개의 논리 트랜잭션을 묶어 1개의 물리 트랜잭션을 사용하는 것이다.
                    - 트랜잭션이 있음: 기존 트랜잭션에 참가함
                        - 참가한다는 것은?
                            - 외부 트랜잭션을 그대로 이어간다는 뜻.
                            - 외부 트랜잭션의 범위가 내부까지 확장되는 것
                                - 그러므로 내부 트랜잭션에서 새로운 물리 트랜잭션을 사용하지 않는다.
                    - 트랜잭션이 없음: 새로운 트랜잭션을 생성함
                - REQUIRES_NEW
                    - 외부 트랜잭션과 내부 트랜잭션을 완전히 분리하는 전파 속성이다.
                    - 2개의 물리 트랜잭션이 사용되며, 각각 트랜잭션 별로 롤백과 커밋이 수행된다.
                        - 서로 다른 물리 커넥션을 사용하는 것이란?
                            - 각각 디비 커넥션을 가지는 것
                            - 즉, 1개의 HTTP 요청에 대해서 2개의 커넥션이 사용되는 것
                                - 데이터베이스 커넥션을 고갈시킬 수 있다.
    - AOP란?
        - OOP만으로 모듈화하기 힘든 부가기능을 효과적으로 모듈화할 수 있도록 도와주는 기술이다.
    - AOP를 구현하는 방법
        - **컴파일 시점**의 코드에 공통 기능 삽입
        - **클래스 로딩 시점**의 **바이트코드에** 공통 기능 삽입
        - **런타임 시점**에 **프록시 객체를** 생성하여 공통 기능 삽입
            - 스프링에서 사용하는 방법
                - 왜??
                    - **컴파일러나 클래스 로더 조작기를 설정하지 않아도 됨**
                    - 참고
                        - 프록시는 메서드 오버라이딩 개념으로 동작하기 때문에, 스프링 AOP는 **메서드 실행 시점에만 AOP를 적용**할 수 있다.
                        - 스프링 AOP는 **스프링 컨테이너가 관리하는 빈**에만 AOP를 적용할 수 있음
                        - AspectJ를 직접 사용하는 게 아니라, **AspectJ의 문법을 차용하고 프록시 방식의 AOP 적용**