# VOL2 - 1장 IoC 컨테이너와 DI

- 키워드
    - 서블릿, IoC컨테이너, 빈
- 질문 만들기
    - 서블릿 컨테이너, 서블릿, Dispatcer Servlet 에 대해서 각각 설명해주세요.
    - IoC 컨테이너의 역할은?
    - @Component와 @Configuration+@Bean 어노테이션 공통점,차이점
    - 빈 스코프의 생명 주기에 대해서 설명해주세요.
    - 스프링은 왜 싱글톤을 기본 스코프로 사용할까요?
- 질문 답안
    - 서블릿 컨테이너, 서블릿, Dispatcer Servlet 에 대해서 각각 설명해주세요.
        - 서블릿 컨테이너
            - == 웹 컨테이너
            - 웹브라우저같은 클라이언트로부터 들어오는 요청을 받아서 **서블릿을 동작시켜주는 역할**
                - HTTP 요청을 받아서 해당 요청에 매핑되어 있는 서블릿
        - 서블릿
            - 자바로 **HTTP 요청을 처리**하는 프로그램을 만들 때 서블릿을 사용한다.
            - 스프링 MVC는 서블릿 기반으로 동작한다.
                - **Dispatcher Servlet**
                - Filter
                    - 요청, 응답에 **추가적인 작업**을 하고 싶을 때
                        - 추가 작업은 doFilter() 메서드로 구현한다.
            - 생명주기
                - init(), service(), destroy()
            - 서블릿 하나로 다수의 요청을 처리한다
                - 멀티스레딩
                    - 따라서 instance 변수, static 변수같은 상태를 만들면 안된다. 공유되기 때문에!
        - Dispatcher Servlet
            - **HTTP 프로토콜**로 들어오는 모든 요청을 가장 먼저 받아 **적합한 컨트롤러에 위임**해주는 프론트 컨트롤러(Front Controller)
    - IoC 컨테이너의 역할은?
        - 코드를 대신해서 오브젝트를 생성하고 관리
        - IoC는 **BeanDefinition**을 통해 빈을 만들기 위한 메타 정보를 획득한다.
    - @Component와 @Configuration+@Bean 어노테이션 공통점,차이점
        - 공통점
            - 서버 실행 시 컴포넌트스캔을 통해 빈이 등록된다.
        - 차이점
            - @Component
                - 개발자가 직접 작성한 클래스를 빈으로 등록하고 싶을 때
                    - 개발자의 직접적인 제어가 가능한 상황
            - @Configuration과 @Bean
                - 내부에 @Component가 정의되어 있음
                - 라이브러리 혹은 내장클래스같이 개발자의 직접 제어가 불가능한 상황인데 빈으로 등록하고 싶을 때
    - 빈 스코프의 생명 주기에 대해서 설명해주세요.

      스코프: 빈이 존재할 수 있는 범위

        - singleton: default, 애플리케이션 컨텍스트마다 하나의 빈 객체를 만든다.
        - prototype: 컨테이너에게 빈을 요청할 때마다 새로 만든다.
        - 웹 관련 스코프
            - request: http 요청이 시작해서 끝날 때까지
            - session: http 세션과 동일한 범위를 가진다.
            - application: 서블릿 컨텍스트와 동일한 범위
            - websocket: 웹소켓의 라이프사이클과 동일한 범위
    - 스프링은 왜 싱글톤을 기본 스코프로 사용할까요?
        - 우선 장점으로 서버 서능에 좋고 동일성을 보장한다.
        - 스프링은 엔터프라이즈 서버 환경에서 사용이 되고 초 당 수많은 요청을 받아낸다. 그리고 수많은 요청을 처리하기 위해 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 계층 별로 객체들이 협력하면서 동작한다.
            - 그런데 만약 싱글톤이 아니라면 요청이 들어로 때 마다 객체를 만들어줘야 하고 그렇게 되면 힙 영역이 깍 차게 될 것이다.